---
layout:     post
title:      Linux 帮助命令
subtitle:   实验楼 Linux 基础学习笔记
date:       2017-09-17
author:     lijian
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - Linux
---

[文章 实验楼实验笔记](https://www.shiyanlou.com/courses/1/labs/1917/document/)

### 内建命令和外部命令
> 内建命令实际上是 shell 程序的一部分，其中包含的是一些比较简单的 Linux 系统命令，这些命令是写在bash源码的builtins里面的，由 shell 程序识别并在 shell 程序内部完成运行，通常在 Linux 系统加载运行时 shell 就被加载并驻留在系统内存中。而且解析内部命令 shell 不需要创建子进程，因此其执行速度比外部命令快。比如：history、cd、exit 等等

> 外部命令是 Linux 系统中的实用程序部分，因为实用程序的功能通常都比较强大，所以其包含的程序量也会很大，在系统加载时并不随系统一起被加载到内存中，而是在需要时才将其调入内存。虽然其不包含在 shell 中，但是其命令执行过程是由 shell 程序控制的。外部命令是在 Bash 之外额外安装的，通常放在/bin，/usr/bin，/sbin，/usr/sbin等等。比如：ls、vi等。
  
* 使用type 命令可以区分是内建命令还是外部命令
```java
➜  ~ type vi
vi is /usr/bin/vi
➜  ~ type ls
ls is an alias for ls -G
➜  ~ type cat
cat is /bin/cat
➜  ~ type vim
vim is /usr/bin/vim
➜  ~ type exit
exit is a shell builtin
```

### help 命令
首先通过 bash 进入 bash 环境
```java
➜  ~ bash
bash-3.2$ help vi
bash: help: no help topics match `vi'.  Try `help help' or `man -k vi' or `info vi'.
bash-3.2$
bash-3.2$
bash-3.2$ help exit
exit: exit [n]
    Exit the shell with a status of N.  If N is omitted, the exit status
    is that of the last command executed.
bash-3.2$
bash-3.2$
bash-3.2$ exit
exit
➜  ~ ls --help
ls: illegal option -- -
usage: ls [-ABCFGHLOPRSTUWabcdefghiklmnopqrstuwx1] [file ...]
```
* 结果说明
help 命令是用于显示 shell 内建命令的简要帮助信息。帮助信息中显示有该命令的简要说明以及一些参数的使用以及说明，一定记住 help 命令只能用于显示内建命令的帮助信息。通过前面我们知道 ls 是外部命令，所以使用help 会有问题，同样我们对于 exit 命令使用help 就没有问题。
对于外部命令想使用help , 外部命令基本上都有一个参数--help,这样就可以得到相应的帮助.

### man 命令
```java
man ls
```
man 命令得到的内容比用 help 更多更详细，而且　man　没有内建与外部命令的区分，因为 man 工具是显示系统手册页中的内容，也就是一本电子版的字典，这些内容大多数都是对命令的解释信息，还有一些相关的描述。通过查看系统文档中的 man 也可以得到程序的更多相关信息和 Linux 的更多特性。

### info 命令
```java
info ls
```
info 命令显示的内容比 man 命令更加详细

### 关键点
* help 用于显示内建命令的关键信息
* man 命令用于显示命令的帮助文档
* info 命令显示更加详细的文档信息
