---
layout:     post
title:      分布式事务 CAP
subtitle:   CAP
date:       2019-07-10
author:     lijian
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 事务
---

#### 简介
CAP 定理，又称[布鲁尔定理](http://robertgreiner.com/2014/08/cap-theorem-revisited/)。C、A、P 不可能同时达到，这就是CAP理论


在一个分布式系统（指互相连接并共享数据的节点的集合）中，当涉及读写操作时，只能保证一致性（Consistence）、可用性（Availability）、分区容错性（Partition Tolerance）三者中的两个，另外一个必须被牺牲
                                                                                                                

* C: Consistency 一致性

  "A read is guaranteed to return the most recent write for a given client." 对某个指定的客户端来说，读操作保证能够返回最新的写操作结果
                                                 。

* A: Availability 可用性

  "A non-failing node will return a reasonable response within a reasonable amount of time (no error or timeout)" 
  非故障的节点在合理的时间内返回合理的响应（不是错误和超时的响应）
                                  

* P: Partition tolerance 分区容错性

  "The system will continue to function when network partitions occur."
  当出现网络分区后，系统能够继续“履行职责”
  

#### 再理解

CA,CP,AP,CAP。分区容错必须保证，因为网络本身无法做到100% 可靠,有可能出故障,所以分区是一个必然现象.
也就是我们可选 AP,CP,CAP。如果我们选择了CA,当发生网络分区时,必须保证C,系统就会禁止写入,这就会违背了A,所以理论上我们不能选择CA 架构,CAP理论告诉我们，CA无法同时满足，我们可选AP,CP。

如果满足一致性，数据写入node1 必须要写入node2,这个时候就要对node2 的状态进行锁定来同步写，node2 的用户必须等待，这就不满足了可用性。
同理如果满足可用性，必须牺牲一致性。


对于数据严格要求一致的，我们必须CP,即使是要报错都必须满足。

对于可容忍的，我们可以AP,采用后续补偿方式满足C。(可能需要人工介入补偿)

三取二，不是放弃第三点，而是为第三点做一些防备措施或者冗余方案。


#### 巨人的肩膀

[想成为架构师，你必须知道CAP理论](https://time.geekbang.org/column/article/9302)

[想成为架构师，你必须掌握的CAP细节](https://time.geekbang.org/column/article/9390)